### 2016-01-24 report/background.tex
Draft revision 1 ongoing (3).

\subsubsection{Τεχνικές υλοποίησης}

>>>>

\subsubsection{Τεχνικές υλοποίησης}
\label{sssec:implementation-techniques}
\paragraph{} Όπως έχει ήδη αναφερθεί, η \eng{SPH} αποτελεί μια Λαγκρανζιανή μέθοδο
προσομοίωσης, όπου σημείο αναφοράς αποτελούν τα σωματίδια του ρευστού, καθώς αυτά φέρουν
τις ιδιότητές του και αποτελούν σημεία παρεμβολής για την εκτίμηση των ιδιοτήτων του σε
άλλα σημεία του χώρου. Η έλλειψη ωστόσο σταθερών σημείων υπολογισμού στο χώρο οδηγεί σε
σημαντική αύξηση του υπολογιστικού φόρτου, καθώς οι σχετικές τους θέσεις δεν είναι
σταθερές, είναι επομένως αναγκαίο να ενημερώνονται σε κάθε βήμα της προσομοίωσης. Για το
σκοπό αυτό συνήθως σχεδιάζονται ειδικές δομές δεδομένων για την αποθήκευση των σωματιδίων,
προκειμένου να βελτιστοποιηθεί ο χώρος που καταλαμβάνεται αλλά και ο χρόνος πρόσβασης σε
αυτά. Αυτό επιτυγχάνεται καταγράφοντας αρχικά τα γειτονικά σωματίδια, και στη συνέχεια
προοδευτικα ενημερώνοντας τη δομή για αλλαγές στην τοπολογία.

\begin{figure}[]
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=.7\textwidth]{figures/sliding-vector.pdf}
  \end{subfigure}\\
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=.7\textwidth]{figures/static-matrix.pdf}
  \end{subfigure}\\
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=.7\textwidth]{figures/linked-list.pdf}
  \end{subfigure}
  \caption[Μέθοδοι αποθήκευσης σωματιδίων]{Τρεις τρόποι αποθήκευσης σωματιδίων,
    \eng{sliding vector}, \eng{static matrix} και \eng{linked list} αντίστοιχα (από
    \eng{Domínguez et al., 2011} \cite{dominguez2011}}
  \label{fig:particle-storage}
\end{figure}

\paragraph{} Υπάρχουν πολλές δομές δεδομένων που έχουν δημιουργηθεί για την αποθήκευση των
σωματιδίων σε παρόμοιες προσομοιώσεις. Κατά καιρούς έχουν χρησιμοποιηθεί δομές από απλά
\eng{grids} που αποθηκεύουν σε έτοιμες δομές τα περιεχόμενα κάθε κελιού
\cite{wang2012real} μέχρι εξειδικευμένο οκταδικό δένδρο διαμέρισης \eng{octree} που
αποτελεί βάση διακριτοποίησης για την εξίσωση \eng{Poisson}
\cite{losasso2004simulating}. Οι δύο κυριότερες δομές που χρησιμοποιούνται στη
βιβλιογραφία με παραλλαγές είναι η \eng{Cell-linked list (CLL)} και η \eng{Verlet list
  (VL)}. Στην \eng{CLL} ο χώρος της προσομοίωσης διαιρείται σε κυβικά κελιά, και στη
συνέχεια τα σωματίδια αποθηκεύονται στο κελί που ανήκουν. Με αυτόν τον τρόπο, κατά τον
υπολογισμό των δυνάμεων σε κάθε σωματίδιο εξετάζονται μόνο τα σωματίδια των γειτονικών
κελιών, και λαμβάνονται υπόψη μόνο εάν η απόσταση μεταξύ τους είναι μικρότερη από το
κατώφλι αλληλεπίδρασης. Στην περίπτωση της \eng{VL}, εκτός των προηγουμένων δομών,
δημιουργείται ένα επιπρόσθετο διάνυσμα το οποίο περιέχει τα πραγματικά γειτονικά σωματίδια
(αυτά που απέχουν λιγότερο από την απόσταση κατωφλίου) \cite{dominguez2011}.

\paragraph{} Η οργάνωση των σωματιδίων στη μνήμη πραγματοποιείται συνήθως με έναν από τους
τρόπους της εικόνας \ref{fig:particle-storage}. Ο πρώτος από αυτούς αποτελείται από ένα
κυλιόμενο διάνυσμα \eng{sliding vector} στον οποίο τα σωματίδια αποθηκεύονται στο διάνυσμα
\eng{PartsSorted}, όπου ομαδοποιούνται σύμφωνα με το κελί όπου ανήκουν. Ένα δεύτερο
διάνυσμα, το \eng{CellsBegin} δείχνει στη θέση όπου τα σωματίδια κάθε κελιού ξεκινούν στο
\eng{PartsSorted}. Στη δεύτερη περίπτωση δημιουργείται ένας στατικός δισδιάστατος πίνακας
(\eng{static matrix}) ονομαζόμενος \eng{PartsInCell}, κάθε σειρά του οποίου αντιπροσωπεύει
ένα κελί και περιέχει τα σωματίδιά του. Το κύριο μειονέκτημα αυτής της μεθόδου είναι ο
σταθερός αποθηκευτικός χώρος που απαιτείται, ο οποίος καθορίζεται από τη μέγιστη
χωρητικότητα των κελιών, χωρίς να προσαρμόζεται στις πραγματικές ανάγκες της
προσομοίωσης. Η τελευταία μέθοδος είναι αυτή της συνδεδεμένης λίστας (\eng{linked list}),
κατά την οποία τα κελιά αποθηκεύονται σαν ένα διάνυσμα δεικτών, καθένας από τους οποίους
δείχνει σε μία απλά συνδεδεμένη λίστα που περιέχει τα σωματίδια του αντίστοιχου
κελιού. Στο σημείο αυτό να αναφερθεί οτι υπάρχουν πολλές τεχνικές για τη γραμμική διάταξη
των κελιών στη μνήμη, όπως η \eng{axis-major}, όπου τα κελιά γραμμικοποιούνται βάσει της
θέσης τους στο τρισορθογώνιο σύστημα αξόνων:
\[
  i = i_z * N_x * N_y + i_y * N_x + i_x
\]
ή η ευρύτατα χρησιμοποιούμενη διάταξη Ζ (\eng{Z-order} ή \eng{Morton encoding}), που
προτάθηκε το 1966 \cite{morton1966}, και προσφέρει πολύ καλύτερη διατήρηση τοπικότητας από
τον τρισδιάστατο στον μονοδιάστατο χώρο.

\paragraph{} Όσον αφορά τη σύγκριση μεταξύ \eng{CLL} και \eng{VL}, το κύριο μειονέκτημα
της \eng{VL} είναι οι αρκετά μεγαλύτερες απαιτήσεις μνήμης που έχει, καθώς εκτός των
δεδομένων της \eng{CLL} για κάθε σωματίδιο αποθηκεύονται οι πραγματικοί του γείτονες που
απέχουν λιγότερο από ένα κατώφλι αλληλεπίδρασης. Ένα από τα πλεονεκτήματά της είναι η
δυνατότητα να χρησιμοποιηθεί για περισσότερα του ενός χρονικά βήματα, ωστόσο η βελτίωση
που επιτυγχάνεται σε σχέση με την \eng{CLL} δεν είναι σημαντική, εκτός των περιπτώσεων
όπου οι γείτονες προσπελαύνονται πολλές φορές σε κάθε χρονικό βήμα (όπου ο υπολογιστικός
φόρτος του υπολογισμού τους αναιρείται πολλαπλά).

\paragraph{} Οι παραπάνω δομές δεδομένων είναι ως επί το πλείστον φτιαγμένες για σειριακή
μοντέλο επεξεργασίας και δεν προσαρμόζονται βέλτιστα σε νέες \eng{SIMD} αρχιτεκτονικές. Οι
δομές που έχουν προταθεί στηρίζονται στις ίδιες αρχές γίνεται ωστόσο σημαντική προσπάθεια
αφενός παραλληλοποίησής τους στην κατασκευή και την πρόσβαση, αφετέρου στην προσαρμογή
στους περιορισμούς και αξιοποίηση των ιδιαίτερων δυνατοτήτων της εκάστοτε
πλατφόρμας. Ειδικά για τις \eng{GPU} προτείνονται δομές που αξιοποιούν παράλληλη χωρική
ταξινόμηση κατά τη διάταξη Ζ \cite{goswami2010interactive}. Εκτός των υπολογισμών της
προσομοίωσης, στη συγκεκριμένη πλατφόρμα μπορούν να ενσωματωθούν εξειδικευμένοι αλγόριθμοι
οπτικοποίησης, αναιρώντας έτσι σε μεγάλο βαθμό τον πλεονασμό (\eng{redundancy}) και τον
επιπρόσθετο φόρτο (\eng{overhead}) που σχετίζονται με μεταφορά των δεδομένων, τοποθέτησή
τους σε νέες δομές και ξεχωριστή διαδικασία οπτικοποίησης στην κάρτα γραφικών
(\eng{graphics pipeline}).

### 2016-01-24 report/implementation.tex
Draft revision 1 ongoing (3).

\subsubsection{Αναπαράσταση}
\label{sssec:lp-grid-representation}
\paragraph{} Στις προσομοιώσεις \eng{SPH} χρησιμοποιούνται διάφορες δομές δεδομένων με
σκοπό τη βελτιστοποίηση της πρόσβασης και ενημέρωσης σε γειτονικά σωματίδια. Σε αυτές
περιλαμβάνονται οι συνδεδεμένες λίστες \cite{monaghan1985refined, shao2003787}, δομές
δένδρων όπως το \eng{octree} \cite{losasso2004simulating}, απλά \eng{grid}
\cite{wang2012real}, καθώς και εξειδικευμένες δομές για \eng{GPUs}, όπως \eng{kd}-δένδρα
\cite{zhou2008real} και \eng{z-indexing} \cite{goswami2010interactive}. Για την καλύτερη
απόδοση της παρούσας προσομοίωσης αναπτύχθηκε εξειδικευμένη δομή δεδομένων, στο εξής
\eng{LP grid}. Ο χώρος της προσομοίωσης διαιρείται σε ένα κυβικό πλέγμα προσανατολισμένο
με το τρισορθογώνιο σύστημα συντεταγμένων, με το βήμα του πλέγματος (μήκος πλευράς των
κύβων) να ισούται με την ακτίνα εξομάλυνσης της προσομοίωσης. Με τον τρόπο αυτό όλοι οι
γείτονες ενός σωματιδίου βρίσκονται στα 26 κελιά που περιβάλλουν το κελι στο οποίο
ανήκει. Η διάταξη των κελιών στη μνήμη έχει στόχο την διατήρηση της τοπικότητας
(\eng{locality preserving}, εξ ου και η ονομασία), ώστε κελιά που βρίσκονται κοντά στον
τρισδιάστατο χώρο να βρίσκονται κοντά και στη μνήμη (η οποία είναι μονοδιάστατη και
γραμμική). Έτσι, με την αντιγραφή ενός τμήματος κυρίας μνήμης (\eng{RAM}) στην κρυφή μνήμη
(\eng{cache}) αυξάνεται η πιθανότητα τα δεδομένα γειτονικών σωματιδίων να μεταφέρονται
συντονισμένα στην κρυφή μνήμη, με αποτέλεσμα την αύξηση του λόγου \eng{hit}/\eng{miss} και
συνακόλουθα της ταχύτητας του προγράμματος.

@@

@@

\item Τα κελιά του πλέγματος ταξινομούνται στο χώρο (\eng{spatial sort}) κατά μήκος μιας
  καμπύλης πλήρωσης χώρου (\eng{space-filling curve}, όπως η διάταξη \eng{Z} και η καμπύλη
  \eng{Hilbert}), με στόχο τη διατήρηση της τοπικότητας στην τελική γραμμική διάταξη κατά
  το μέγιστο δυνατό βαθμό. Στη συνέχεια αρχικοποιείται το διάνυσμα \ttt{map}, ώστε στη
  θέση \ttt{map[linearize(i, j, k)]} να υπάρχει δείκτης στην αντίστοιχη θέση του
  \ttt{anchors} σύμφωνα με τη χωρική ταξινόμηση των κελιών.

>>>>

\subsubsection{Αναπαράσταση}
\label{sssec:lp-grid-representation}
\paragraph{} Στις προσομοιώσεις \eng{SPH} χρησιμοποιούνται διάφορες δομές δεδομένων με
σκοπό τη βελτιστοποίηση της πρόσβασης και ενημέρωσης σε γειτονικά σωματίδια, όπως
αναφέρθηκε και στην παράγραφο \ref{sssec:implementation-techniques}. Για την καλύτερη
απόδοση της παρούσας προσομοίωσης αναπτύχθηκε εξειδικευμένη δομή δεδομένων, στο εξής
\eng{LP grid}. Ο χώρος της προσομοίωσης διαιρείται σε ένα κυβικό πλέγμα προσανατολισμένο
με το τρισορθογώνιο σύστημα συντεταγμένων, με το βήμα του πλέγματος (μήκος πλευράς των
κύβων) να ισούται με την ακτίνα εξομάλυνσης της προσομοίωσης. Με τον τρόπο αυτό όλοι οι
γείτονες ενός σωματιδίου βρίσκονται στα 26 κελιά που περιβάλλουν το κελι στο οποίο
ανήκει. Η διάταξη των κελιών στη μνήμη έχει στόχο την διατήρηση της τοπικότητας
(\eng{locality preserving}, εξ ου και η ονομασία), ώστε κελιά που βρίσκονται κοντά στον
τρισδιάστατο χώρο να βρίσκονται κοντά και στη μνήμη (η οποία είναι μονοδιάστατη και
γραμμική). Έτσι, με την αντιγραφή ενός τμήματος κυρίας μνήμης (\eng{RAM}) στην κρυφή μνήμη
(\eng{cache}) αυξάνεται η πιθανότητα τα δεδομένα γειτονικών σωματιδίων να μεταφέρονται
συντονισμένα στην κρυφή μνήμη, με αποτέλεσμα την αύξηση του λόγου \eng{hit}/\eng{miss} και
συνακόλουθα της ταχύτητας του προγράμματος.

@@

\begin{figure}[]
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=.8\textwidth]{figures/hilbert-sort-middle.png}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=.8\textwidth]{figures/hilbert-sort-median.png}
  \end{subfigure}
  \caption[Χωρική ταξινόμηση]{Δύο διαφορετικοί τρόποι χωρικής ταξινόμησης (\eng{spatial
      sort}) κατά μήκος της καμπύλης \eng{Hilbert}. Αριστερά διαχωρίζοντας κάθε
    υποτετράγωνο στο μέσο, δεξιά κατασκευάζοντας ένα δισδιάστατο δένδρο προσαρμοσμένο στο
    σύνολο σημείων, εναλλακτικά για τους δύο άξονες επιλέγοντας σαν οδηγό το μεσαίο
    (\eng{median}) σημείο (εικόνα από \ttt{doc.cgal.org})}
  \label{fig:spatial-sort}
\end{figure}

@@

\item Τα κελιά του πλέγματος ταξινομούνται στο χώρο (\eng{spatial sort}, εικόνα
  \ref{fig:spatial-sort}) κατά μήκος μιας καμπύλης πλήρωσης χώρου (\eng{space-filling
    curve}, όπως η διάταξη \eng{Z} και η καμπύλη \eng{Hilbert}), με στόχο τη διατήρηση της
  τοπικότητας στην τελική γραμμική διάταξη κατά το μέγιστο δυνατό βαθμό. Στη συνέχεια
  αρχικοποιείται το διάνυσμα \ttt{map}, ώστε στη θέση \ttt{map[linearize(i, j, k)]} να
  υπάρχει δείκτης στην αντίστοιχη θέση του \ttt{anchors} σύμφωνα με τη χωρική ταξινόμηση
  των κελιών.
